FTP、FTPS和SFTP简介

FTP

FTP 即 文件传输协议（英语：File Transfer Protocol 的缩写）是一个用于计算机网络上在客户端和服务器之间进行文件传输的应用层协议。完整的 FTP 是由 FTP 服务器 和 FTP 客户端组成的，客户端可以将本地的文件通过 FTP 协议上传到服务器，也可以将服务器的文件下载到本地。它是当今使用的最古老的文件传输协议之一，是一种非常便捷的移动文件的方式。

FTP 的工作原理

FTP 连接需要 FTP 服务器和客户端两方在网络上建立通信。建立 FTP 连接时会有两个不同的通信通道。一个被称为命令通道，它的作用是发出和响应指令。另一个为数据通道，用于客户端和服务器端进行数据交互。

使用 FTP 传输文件时，用户需要通过向 FTP 服务器提供凭据来获得文件传输许可。当然某些公共 FTP 服务器可能不需要凭据即可访问其文件，但是无法保证数据传输的安全性，任何未加密公共网络上的数据发送都是非常危险的，所以为了保护传输数据的安全，由 FTP 衍生而出的就是下面的两种协议：FTPS 与 SFTP。

FTPS

一种多传输协议，相当于加密版的FTP。当你在FTP服务器上收发文件的时候，你面临两个风险。第一个风险是在上载文件的时候为文件加密。第二个风险是，这些文件在你等待接收方下载的时候将停留在FTP服务器上，这时你如何保证这些文件的安全。你的第二个选择（创建一个支持SSL的FTP服务器）能够让你的主机使用一个FTPS连接上载这些文件。这包括使用一个在FTP协议下面的SSL层加密控制和数据通道。一种替代FTPS的协议是安全文件传输协议(SFTP)。这个协议使用SSH文件传输协议加密从客户机到服务器的FTP连接。

FTPS是在安全套接层使用标准的FTP协议和指令的一种增强型FTP协议，为FTP协议和数据通道增加了SSL安全功能。FTPS也称作“FTP-SSL”和“FTP-over-SSL”。SSL是一个在客户机和具有SSL功能的服务器之间的安全连接中对数据进行加密和解密的协议。

和sftp连接方法类似，在windows中可以使用FileZilla等传输软件来连接FTPS进行上传，下载文件，建立，删除目录等操作,在FileZilla连接时，有显式和隐式TLS/SSL连接之分，连接时也有指纹提示。

SFTP
Sftp是(Secure File Transfer Protocol)的缩写，安全文件传送协议。可以为传输文件提供一种安全的加密方法。sftp 与 ftp 有着几乎一样的语法和功能。SFTP 为 SSH的一部分，是一种传输档案至 Blogger 服务器的安全方式。其实在SSH软件包中，已经包含了一个叫作SFTP(Secure File Transfer Protocol)的安全文件传输子系统，SFTP本身没有单独的守护进程，它必须使用sshd守护进程（端口号默认是22）来完成相应的连接操作，所以从某种意义上来说，SFTP并不像一个服务器程序，而更像是一个客户端程序。SFTP同样是使用加密传输认证信息和传输的数据，所以，使用SFTP是非常安全的。但是，由于这种传输方式使用了加密/解密技术，所以传输效率比普通的FTP要低得多，如果您对网络安全性要求更高时，可以使用SFTP代替FTP。

SFTP 和FTPS的区别

SFTP 和FTPS都是为ftp连接加密，协议非常相似。

一个时借助ssh加密，一个是借助ssl协议加密。

ssl是为http/smtp等加密设计的，ssh是为telnet/ftp等加密、建立传输通道而设计的。

其实ssh建立传输通道就是为了加密和传输，而且这个通道是可以用来远程登录。如果只说它们的功能，通俗的讲，ssh就像铺管子，ssl就像打包裹，铺管子和打包裹都会使数据安全，都是一个制作密钥的过程，而因为ssh是一个管子所以它很适合ftp的安全传输。

简单的讲：sftp协议是ssh中的一条独立的协议，利用sftp服务器就可以传输数据。而ftps是ftp-over-ssl的意思，即ftp借助ssl协议加密传输，不但要用ftp服务器还要用ssl协议加密。（如果是ftp-over-ssh，就是完全不同于sftp的传输方式了，就是利用ftp服务器和ssh协议加密传输数据。 ）

FTP和SFTP的区别

文件传送协议FTP(File Transfer Protocol)是TCP/IP协议簇中的一个成员，也是现在因特网上最广泛的文件传送协议。FTP协议包括两个部分，一个是FTP客户端，另一个是FTP服务器。当然，FTP服务器是用来存储文件资源的，FTP客户端通过访问FTP服务器来获得资源的。

一般情况下，当使用FTP服务的时候，我们都知道默认是21号端口，其实还有一个20号端口。FTP使用两个TCP连接，21号端口负责控制连接，20号端口负责数据连接，这样才不会混乱，是FTP可以更好的为我们服务。FTP协议的工作方式可以分为主动方式和被动方式两种，主动是指FTP客户端发送PORT命令连接FTP服务器，被动是FTP客户端发送PASV命令连接FTP服务器。

主动方式：在通过21号端口连接好控制通道后，客户端发送给服务器PORT命令，就是给服务器说咱们俩通信你可以在那个端口进行，于是服务器打开20号端口，连接上客户端的指定的端口进行连接，传送数据。需要创建一个新的连接。

被动方式：在通过21号端口连接好控制通道后，客户端发送给服务器PASV命令，就是给服务器说咱们俩通信的端口号你选择，然后服务器随机选择一个端口（大于1024）,FTP客户端连接至此端口，进行通信。不需要创建一个新的连接。

安全文件传送协议SFTP(Secure File Transfer Protocol)可以为文件传送提供安全的加密/解密技术。基本语法和FTP差不多。SFTP是SSH的一部分，在SSH软件包中，已经包含了一个SFTP(Secure File Transfer Protocol)的安全文件传输子系统，SFTP本身没有单独的守护进程，它必须使用sshd守护进程（端口号默认是22）来完成相应的连接操作。由于这种传输方式使用了加密/解密技术，文件传送相对来说是很安全的，但是是有代价的，它的传输效率比FTP要低得多。

SSL证书是HTTP明文协议升级HTTPS加密协议的重要渠道，是网络安全传输的加密到通道。关于更多SSL证书的资讯，请关注GDCA（数安时代）。GDCA致力于网络信息安全，已通过WebTrust 的国际认证，是全球可信任的证书签发机构。GDCA专业技术团队将根据用户具体情况为其提供最优的产品选择建议，并针对不同的应用或服务器要求提供专业对应的HTTPS解决方案。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「Flynn up！」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/Mr_Fan97/article/details/119539189