## WebSocke简述
随着互联网的发展，传统的HTTP协议已经很难满足Web应用日益复杂的需求了。近年来，随着HTML5的诞生，WebSocket协议被提出，它实现了浏览器与服务器的全双工通信，扩展了浏览器与服务端的通信功能，使服务端也能主动向客户端发送数据。

　　我们知道，传统的HTTP协议是无状态的，每次请求（request）都要由客户端（如 浏览器）主动发起，服务端进行处理后返回response结果，而服务端很难主动向客户端发送数据；这种客户端是主动方，服务端是被动方的传统Web模式 对于信息变化不频繁的Web应用来说造成的麻烦较小，而对于涉及实时信息的Web应用却带来了很大的不便，如带有即时通信、实时数据、订阅推送等功能的应 用。在WebSocket规范提出之前，开发人员若要实现这些实时性较强的功能，经常会使用折衷的解决方法：轮询（polling）和Comet技术。其实后者本质上也是一种轮询，只不过有所改进。

　　轮询是最原始的实现实时Web应用的解决方案。轮询技术要求客户端以设定的时间间隔周期性地向服务端发送请求，频繁地查询是否有新的数据改动。明显地，这种方法会导致过多不必要的请求，浪费流量和服务器资源。

　　Comet技术又可以分为长轮询和流技术。长轮询改进了上述的轮询技术，减小了无用的请求。它会为某些数据设定过期时间，当数据过期后才会向服务端发送请求；这种机制适合数据的改动不是特别频繁的情况。流技术通常是指客户端使用一个隐藏的窗口与服务端建立一个HTTP长连接，服务端会不断更新连接状态以保持HTTP长连接存活；这样的话，服务端就可以通过这条长连接主动将数据发送给客户端；流技术在大并发环境下，可能会考验到服务端的性能。

　　这两种技术都是基于请求-应答模式，都不算是真正意义上的实时技术；它们的每一次请求、应答，都浪费了一定流量在相同的头部信息上，并且开发复杂度也较大。

　　伴随着HTML5推出的WebSocket，真正实现了Web的实时通信，使B/S模式具备了C/S模式的实时通信能力。WebSocket的工作流程是这 样的：浏览器通过JavaScript向服务端发出建立WebSocket连接的请求，在WebSocket连接建立成功后，客户端和服务端就可以通过 TCP连接传输数据。因为WebSocket连接本质上是TCP连接，不需要每次传输都带上重复的头部数据，所以它的数据传输量比轮询和Comet技术小 了很多
　　
- WebSocke是 HTML5 提供的一种在单个 TCP 连接上进行全双工通讯的协议。

- WebSocket协议是基于TCP的一种新的网络协议，是一个应用层协议，是TCP/IP协议的子集。

- 它实现了浏览器与服务器全双工（full-duplex）通信，客户端和服务器都可以向对方主动发送和接收数据。在 WebSocket API 中，浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。

- 在JS中创建WebSocket后，会有一个HTTP请求从浏览器发向服务器。在取得服务器响应后，建立的连接会使用HTTP升级将HTTP协议转换为WebSocket协议。也就是说，使用标准的HTTP协议无法实现WebSocket，只有支持那些协议的专门浏览器才能正常工作。由于WebScoket使用了自定义协议，所以URL与HTTP协议略有不同。未加密的连接为ws://，而不是http://。加密的连接为wss://，而不是https://，所以如果你的项目使用了网关，又想使用WebSocket，在网关转发这方面，就会遇到问题。

## WebSocket特点
（1）建立在 TCP 协议之上，服务器端的实现比较容易。

（2）与 HTTP 协议有着良好的兼容性。默认端口也是80和443，并且握手阶段采用 HTTP 协议，因此握手时不容易屏蔽，能通过各种 HTTP 代理服务器。

（3）数据格式比较轻量，性能开销小，通信高效。

（4）可以发送文本，也可以发送二进制数据。

（5）没有同源限制，客户端可以与任意服务器通信。

（6）协议标识符是ws（如果加密，则为wss），服务器网址就是 URL。如 `ws:localhost:80\test`

## gorilla/websocket 介绍
https://github.com/gorilla/websocket

这是一个封装了go原生websocket的库。

### 使用方法
创建websocket连接地址
```
http.HandleFunc("/ws", serveWs)
```
```
func serveWs(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	ws, err := upgrader.Upgrade(w, r, nil)
	if err != nil {
		log.Println("upgrade:", err)
		return
	}

	defer ws.Close()
    //...
    // 数据写入，发送消息
    ws.WriteMessage(websocket.TextMessage, s.Bytes())
    // 数据读取，接受消息
    _, message, err := ws.ReadMessage()
    //...
}
```

### 使用示例
1. 聊天室
2. c/s 架构使用websocket通信
3. 文件监听
4. 远程命令


## WebSocket网关
如果是全新的服务和架构，原生支持websocket固然值最好的

痛点：

1. 新服务需要考虑到ws部分的实现和支持；前后端对接增加工作
2. 不能使用原先的框架快速开发
3. 旧服务设计之初就不支持ws，服务多，需要重新对接，容易改动引发，改造耗时耗力

如果存在这样一个服务：
