---
title: 2020 学习计划（成长之路）
date: 2022-12-15 23:12:09
updated: 2022-12-16 21:36:16
toc: true
tags: 
    - 2020 学习计划（成长之路）
---
2020 学习计划（成长之路）

领导怎么说：

k8s

docker

多读源码

逛逛开源社区

提高英文文档阅读能力

设计模式，工作中体现

一个优秀的软件架构师，首先一定是一个出色的程序员

eBay的架构师[RandyShoup先生]是如何总结架构师在项目中的职责的：

l 具备丰富的一线大中型开发项目的整体规划、方案设计及技术队伍管理经验。

2 具备软件行业工作经验，熟悉业务领域的技术应用和发展。

3 具有项目管理理论基础，并在应用系统开发平台和项目管理上有实践经验。

4 对相关的技术标准有深刻的认识，对软件工程标准规范有良好的把握。 具备C/S或B/S体系结构或特定领域软件产品开发及架构和设计的经验。

5 具有面向对象分析（Object-Oriented Analysis, OOA）、设计（OOD）、开发（OOP）能力，精通UML和XML等，熟练使用Rational Rose、PowerDesigner等CASE工具进行设计开发。

6 对相关编程技术及整个解决方案有深刻的理解及熟练的应用，并且精通架构和设计模式，并在此基础上设计产品框架。

7 精通大型数据库如Oracle、Sql Server、MySQL等的开发。l 对计算机系统、网络和安全、应用系统架构等有全面的认识。

8 良好的团队意识和写作精神，有较强的内外沟通能力。

学习计划：

\1. Java 基础知识的深入理解

反射、IO、接口/抽象类、内部类、异常、Enum、序列化、static、final、Iterator，Iterable和Comparable,Comparator 等等知识点，虽然都有学习，按实际上还差得很远，还有很多细节与需要深入学习理解。还应该尝试看 Java 源码，源码阅读理解是程序员成长中的必经之路，在源码中可以得到更多细节。最近在看《On Java 8》(事实上的 《Java 编程思想》第五版)这本书，书中讲解真的很详细，内容也非常多，需要反复深入学习。2020 年需要攻克完成这本书，不单单只是阅读浏览一遍，应该要融会贯通，对晦涩难懂的知识多思考，争取掌握。

\2. 设计模式

设计模式很重要，支撑起代码的整个生命历程。设计模式应该被理解，被应用到项目中，而不是只是简单的概念层面上的了解，当然，也不应该生搬硬套。能够简化流程，优化项目的设计模式，才是好的设计模式。2020年希望能够掌握常用的设计模式，理解设计模式的套路，加深编程经验。完成《大话设计模式》这本书的学习理解。四人帮(GOF)的书籍《. Design Patterns》可能较之有一定的学习难度，但是经典还是需要了解。

\3. 微服务、容器等知识

现如今，微服务非常重要，阿里系的Dubbo+Zookeeper，Spring系的SpringCloud，以及在此基础上二次开发可能更优秀的SpringCloud。主要学习SpringCloud。

Docker 是微服务中至关重要的工具，也需要学习。之前有比较简单的学习，还需要深入学习，注意在实践中多使用 Docker 技术，争取融会贯通，学以致用。

kubernetes 也需要学习理解，这是基于容器的集群管理平台，现在事实上的标准，需要掌握。主要通过网课学习。	

\4. 分布式架构

分布式缓存、分布式存储、分布式锁、幂等性、分布式事务、流量削峰、服务容错、服务降级等等，现在的分布式太火了，必须要对分布式有一定的理解和把握。计划是通过网课学习分布式架构。

\5. 数据库等知识

常用的关系型数据库有MySQL、Oracle、DB2等，MySQL应该是使用最多的，深入学习和掌握MySQL，是高级程序员的基本要求。还又 Redis、消息中间件等也需要有一定的知识储备。

\6. 开发工具

开发工具保证了开发效率，现在基本上离不开开发工具了，一个项目的开发到部署的过程都设计到许多的软件工具。作为使用者和潜在使用者，更应该对它们有深入的了解，就算是最熟悉的 idea, 我也不敢说完全掌握，Idea、maven、git、svn、jenkins、tomcat 等等也需要学习掌握。

\7. 提高英语水平

如今流行的编程语言都是贴近英语语法。大家更倾向于写出来的代码是好读易懂的。能够快速的理解原作者的用词，就可以更快的读懂代码结构，这比纯粹的分析编程语法要简单且自然的多。

能够流畅的阅读英文文档，对于程序员而言，是非常重要的。这也是非常艰难的，英语也确实是我的短板，提高的英语的阅读能力，通过逼迫自己去看，去理解英文来实现，尝试去读英文的工具文档、逛外国的开发论坛，stackoverflow、github。YouTube、Reddit、ins 等也可以多逛逛。